---
title: 前端代码规范
cover: https://t.alcy.cc/fj?t=1728210600
date: 2024-10-06 18:30
category: 开发
tag:   
    - ESLint
    - Prettier
    - Stylelint
    - lint-staged
    - Husky
    - commitlint
    - VSCode
excerpt: false
---
## ESLint

`ESLint` 是一个用于 JavaScript 代码的静态代码分析工具，它可以帮助开发人员发现和修复代码中的问题，确保代码的质量和一致性。

<!-- TODO -->

目前，`ESLint` 存在版本更新后部分库还未适配好的问题，待适配好以后再补充这部分内容。

## Prettier

`Prettier` 关注于代码风格校验。

### 配置 VSCode

在 `VSCode` 中安装 `Prettier - Code formatter` 扩展。

在项目根目录下创建 `.vscode` 文件夹，在文件夹下创建 `settings.json` 文件，添加以下配置。

```json
{
  // 默认格式化工具
  "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode",
  // 保存时自动格式化
  "editor.formatOnSave": true,
  // 设置 vue 文件保存时使用的格式化工具，一般不需要，因为已经设置了默认格式化工具
  "[vue]": {
    "editor.defaultFormatter": "esbenp.prettier-vscode"
  }
}
```

### Prettier 配置文件

在项目根目录下创建 `.prettierrc.yml` 文件 (使用 `yaml` 格式是为了可以添加注释)，并添加配置内容。

```yaml
# 指定代码换行的长度
printWidth: 80
# tab缩进的空格数
tabWidth: 4
# 不使用 tab 缩进而是空格
useTabs: false
# 末尾是否添加分号
semi: false
# 使用单引号
singleQuote: true
# 在对象属性添加引号
quoteProps: 'as-needed'
# 在 jsx 中使用单引号而不是双引号
jsxSingleQuote: true
# 尾随逗号
trailingComma: 'none'
# 对象花括号和文本之间加空格
bracketSpacing: true
# 将多行标签元素的 > 放在最后一行的末尾，而不是单独放在下一行（不适用于自闭合元素）
bracketSameLine: true
# 在箭头函数参数周围加上括号
arrowParens: 'always'
# 指定 HTML文件的全局空白敏感性
htmlWhitespaceSensitivity: 'ignore'
```

### Prettier 忽略文件

在项目根目录下创建 `.prettierignore` 文件，并添加需要忽略的文件路径，它遵循 `.gitignore` 的规则。

默认情况下，`prettier` 会忽略版本控制系统目录 (`.git`、`.sl`、`.svn` 和 `.hg`) 和 `node_modules` 中的文件。

```text
# 忽略构建目录
build

# 忽略所有 HTML 文件
**/*.html

# 忽略特定文件
config.yml
```

## Stylelint

`Stylelint` 是一个用于检查样式代码的工具，它可以帮助开发人员发现和修复样式代码中的问题，确保样式代码的质量和一致性。

### 在项目中引入 Stylelint

```sh
npm init stylelint
```

引入后会在项目根目录下生成 `.stylelintrc.json` 配置文件，可以根据需要进行配置。

### 配置 VSCode

在 `VSCode` 中安装 `Stylelint` 扩展。

在项目根目录下创建 `.vscode` 文件夹，在文件夹下创建 `settings.json` 文件，添加以下配置。

```json
{
  // 开启 Stylelint 检查
  "stylelint.validate":[
    "css",
    "scss",
    "vue",
    "html"
  ],
  // 保存时自动修复
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.fixAll.stylelint": true
  }
}
```

### Stylelint 配置文件

默认生成的配置文件内容如下：

```json
{
    "extends": ["stylelint-config-standard"] 
}
```

`extends` 属性可以从已有的 StyleLint 配置中继承规则，这里使用了 `stylelint-config-standard`。

#### 校验 SCSS 文件

若想校验 SCSS 文件，需要安装 `stylelint-config-standard-scss`，并在配置文件的 `extends` 属性中添加。

```sh
npm install stylelint-config-standard-scss --save-dev
```

```json
{
    "extends": ["stylelint-config-standard", "stylelint-config-standard-scss"]
}
```

#### 校验 Vue 文件

若想校验 Vue 文件，需要安装 `stylelint-config-recommended-vue`，并在配置文件的 `extends` 属性中添加。

```sh
npm install stylelint-config-recommended-vue --save-dev
```

```json
{
    "extends": ["stylelint-config-recommended-vue"]
}
```

#### 校验 Vue 文件中的 SCSS

若想校验 Vue 文件中的 SCSS，需要安装 `stylelint-config-standard-scss` 和 `stylelint-config-recommended-vue`，并在配置文件的 `extends` 属性中添加。

```sh
npm install stylelint-config-standard-scss stylelint-config-recommended-vue --save-dev
```

```json
{
    "extends": ["stylelint-config-standard-scss", "stylelint-config-recommended-vue/scss"]
}
```

#### 校验 HTML 或 Vue 模板中的 CSS

```json
{
    "extends": ["stylelint-config-standard"],
    "customSyntax": "postcss-html"
}
```

### Stylelint 忽略文件

`ignoreFiles` 配置项可以设置要忽略的文件路径，`Stylelint` 默认会忽略 `node_modules` 中的文件，配置 `ignoreFiles` 后将覆盖默认配置。

```json
{
  "ignoreFiles": ["dist/**/*.css", "src/assets/**/*.css"]
}
```

## lint-staged 与 Husky

`lint-staged` 可以针对暂存的代码 (`git add` 的文件) 进行代码检查，从而提高代码质量。

`Husky` 可以在 `git hooks` 中执行命令，从而在代码提交或推送时自动化检查提交信息、检查代码和运行测试。

### 在项目中引入 lint-staged 与 Husky

```sh
npm install --save-dev lint-staged husky
```

初始化 `husky`。

```sh
npx husky init
```

此时会在项目根目录下生成 `.husky` 文件夹，并在 `package.json` 中添加 `husky` 相关配置。

### 配置 lint-staged 和 Husky

在 `package.json` 中添加 `lint-staged` 相关配置。

```json
{
  "lint-staged": {
    "*.{js,ts,vue}":[
      "eslint --fix",
    ],
    "*.{css,scss,vue,html}":[
      "stylelint --fix",
    ],
    "*.{json,md}":[
      "prettier --write"
    ]
  }
}
```

修改 `.husky/pre-commit` 脚本中的内容。

```sh
npx lint-staged
```

### Husky 与 Node 版本管理工具配合使用报错的问题

详见：[官网](https://typicode.github.io/husky/how-to.html#node-version-managers-and-guis)。

> 与 FNM 配合使用，详见：[Node 版本管理工具 FNM](../SoftwareTool/Node版本管理工具FNM.md)。

## commitlint

`commitlint` 可以检查提交信息是否符合规范，从而保证提交信息的可读性和可维护性。

### 在项目中引入 commitlint

```sh
npm install --save-dev @commitlint/config-conventional @commitlint/cli
```

### 配置 commitlint

执行以下命令，生成 `commitlint` 配置文件。

```sh
echo "export default { extends: ['@commitlint/config-conventional'] };" > commitlint.config.js
```

该操作会在项目根目录下生成 `commitlint.config.js` 文件，并在文件中添加以下内容，默认使用 `@commitlint/config-conventional` 规范。

```js
export default { extends: ['@commitlint/config-conventional'] };
```

### 配置 Husky

在 `.husky` 文件夹下，新增一个 `commit-msg` 文件，并添加以下内容。

```sh
npx --no-install commitlint --edit $1
```

### 建议的 commit 信息格式

```text
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

- `type`：用于说明 commit 的类型 (必填)，有如下几种类型
  - `feat`：新增功能 (feature)
  - `fix`：修复 bug
  - `docs`：文档更新
  - `style`：代码格式 (不影响代码运行的变动)
  - `refactor`：重构 (即不是新增功能，也不是修改 bug 的代码变动)
  - `test`：添加或修改测试
  - `chore`：构建过程或辅助工具的变动
- `scope`：用于说明 commit 影响的范围
- `subject`：用于说明 commit 的简短描述 (必填)
- `body`：用于说明 commit 的详细描述
- `footer`：用于说明 commit 的补充信息，如修复的 bug 等

例如：

```text
feat(cart): 添加商品数量验证

新增了商品数量验证，确保加入购物车的商品数量不会超过库存。
这可以防止用户将超过库存的商品加入购物车。

Close #108
```
