---
title: Go 条件语句
cover: https://t.alcy.cc/fj?t=1720591200
order: 8
date: 2024-07-10 14:00
category: 开发
tag: Go
---

条件语句需要开发者通过指定一个或多个条件，并通过测试条件是否为 true 来决定是否执行指定语句，并在条件为 false 的情况在执行另外的语句

## if 语句

if 语句由布尔表达式后紧跟一个或多个语句组成

语法：

```Go
if 布尔表达式 {
	/* 在布尔表达式为 true 时执行 */
}
```

## if…else 语句

if 语句后可以使用可选的 else 语句，else 语句中的表达式在布尔表达式为 false 时执行

语法：

```Go
if 布尔表达式 {
   /* 在布尔表达式为 true 时执行 */
} else {
  /* 在布尔表达式为 false 时执行 */
}
```

## if 语句嵌套

可以在 if 或 else if 语句中嵌入一个或多个 if 或 else if 语句

语法：

```Go
if 布尔表达式 1 {
   /* 在布尔表达式 1 为 true 时执行 */
   if 布尔表达式 2 {
      /* 在布尔表达式 2 为 true 时执行 */
   }
}
```

## switch 语句

switch 语句用于基于不同条件执行不同动作，每一个 case 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止

switch 默认情况下 case 最后自带 break 语句，匹配成功后就不会执行其他 case，如果我们需要执行后面的 case，可以使用 fallthrough，fallthrough 不会判断下一条 case 的表达式结果是否为 true

语法：

```Go
switch var1 {
    case val1:
        ...
    case val2:
        ...
    default:
        ...
}
```

变量 var1 可以是任何类型，而 val1 和 val2 可以是同类型的任意值。类型不被局限于常量或整数，但必须是相同的类型，或者最终结果为相同类型的表达式

还可以同时测试多个可能符合条件的值，使用逗号分割它们，例如：case val1，val2，val3

## select 语句

select 是 Go 中的一个控制结构，类似于 switch 语句。

select 语句只能用于通道操作，每个 case 必须是一个通道操作，要么是发送要么是接收。

select 语句会监听所有指定的通道上的操作，一旦其中一个通道准备好就会执行相应的代码块。

如果多个通道都准备好，那么 select 语句会随机选择一个通道执行。如果所有通道都没有准备好，那么执行 default 块中的代码。

语法：

```Go
select {
  case <- channel1:
    // 执行的代码
  case value := <- channel2:
    // 执行的代码
  case channel3 <- value:
    // 执行的代码

    // 你可以定义任意数量的 case

  default:
    // 所有通道都没有准备好，执行的代码
}
```

- 每个 case 都必须是一个通道
- 所有 channel 表达式都会被求值
- 所有被发送的表达式都会被求值
- 如果任意某个通道可以进行，它就执行，其他被忽略。
- 如果有多个 case 都可以运行，select 会随机公平地选出一个执行，其他不会执行。
  否则：
  - 如果有 default 子句，则执行该语句。
  - 如果没有 default 子句，select 将阻塞，直到某个通道可以运行；Go 不会重新对 channel 或值进行求值。
